
=== PAGE 1 ===
  Espacio reservado para la DIAN
Renta lφquida ordinaria 
del ejercicio
Impuesto de ganancias ocasionales
Rentas exentas y/o deduc. 
imputables (Limitadas)
125
137
139
140
141
NO 
DILIGENCIABLE

=== PAGE 2 ===
1
Este instructivo lo orientarß en el diligenciamiento del formulario. Recuerde que estas 
son orientaciones generales y no eximen de la obligaci≤n de aplicar las normas legales 
y reglamentarias que regulan el Impuesto sobre la renta y su complementario de 
ganancias ocasionales.
Los convenios celebrados por Colombia estßn fundamentados en el modelo de 
convenio de la Organizaci≤n para la Cooperaci≤n y el Desarrollo Econ≤mico OCDE, 
conservando la estructura bßsica desarrollada por ese modelo. Adicionalmente, 
introducen lineamientos del modelo de la Organizaci≤n de las Naciones Unidas ONU y 
otros que contemplan las circunstancias de la legislaci≤n interna. Los convenios para 
evitar la doble tributaci≤n y prevenir la evasi≤n y elusi≤n fiscal son acuerdos solemnes 
entre estados soberanos contratantes que tienen como finalidad distribuir la potestad 
tributaria entre ellos para evitar que sus residentes estΘn sometidos a doble imposici≤n.
Con fundamento en lo anterior, si obtuvo rentas de paφses con quien Colombia tiene 
celebrado un acuerdo para evitar la doble imposici≤n, deberß responder afirmativamente 
la pregunta que genera el Servicio Informßtico (en adelante SI) de Diligenciamiento.
Las referencias de las casillas al Reporte de conciliaci≤n fiscal anexo 210, Formato 
Modelo 2517, entiΘndanse efectuadas a la columna ôVALOR FISCALö, con los ajustes 
y las operaciones aritmΘticas realizados conforme a la estructura del formato, asφ: 
(VALOR CONTABLE, EFECTO CONVERSION, MENOR VALOR FISCAL y MAYOR 
VALOR FISCAL).
1.	 A±o: corresponde al a±o gravable que estß declarando.
4.	 N·mero de formulario: espacio determinado para el n·mero ·nico asignado por la 
Direcci≤n de Impuestos y Aduanas Nacionales (en adelante DIAN) a cada uno de 
los formularios.
DATOS DEL DECLARANTE
Los datos de las casillas 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12 y 24 deben coincidir con los datos 
registrados en la hoja principal del Registro ┌nico Tributario (en adelante RUT).
5. No. de Identificaci≤n Tributaria: corresponde al N·mero de Identificaci≤n 
Tributaria asignado al contribuyente por la DIAN, sin el dφgito de verificaci≤n, tal 
como aparece en la casilla 5 de la hoja principal del RUT.
6.	 DV: corresponde al n·mero que en su NIT se encuentra separado, llamado ôDφgito 
de verificaci≤nö (DV), tal como aparece en la casilla 6 de la hoja principal del RUT.
7.	 Primer apellido: se diligencia automßticamente con el primer apellido que figura 
en la casilla 31 de la hoja principal del RUT.
8.	 Segundo apellido: se diligencia automßticamente con el segundo apellido que 
figura en la casilla 32 de la hoja principal del RUT.
9. Primer nombre: se diligencia automßticamente con el primer nombre que figura en 
la casilla 33 de la hoja principal del RUT.
10. Otros nombres: se diligencian automßticamente con los otros nombres que 
figuran en la casilla 34 de la hoja principal del RUT.
12. C≤d. Dir. seccional: se registra el c≤digo de la direcci≤n seccional que corresponda 
al domicilio principal de su actividad o negocio, seg·n lo informado en la casilla 12 
del RUT.
24. Actividad econ≤mica principal: c≤digo que corresponde a la actividad econ≤mica 
que le gener≤ el mayor valor de ingresos en el perφodo gravable a declarar, la 
cual debe corresponder a alguna de las informadas en el RUT, para el perφodo 
declarado, casilla 46, casilla 48 o casilla 50, de la hoja principal. Cuando no 
corresponda a ninguna de las casillas anteriores, actualice este dato en el RUT, 
teniendo en cuenta la nueva clasificaci≤n de actividades econ≤micas CIIU, 
adaptada para Colombia por la DIAN mediante las Resoluciones nros. 000114 del 
21 de diciembre de 2020, 001232 del 16 de septiembre de 2022 y 000086 del 24 de 
mayo de 2023.
Si es una correcci≤n indique:
25. C≤d.: si la declaraci≤n es una correcci≤n, el SI de Diligenciamiento registrarß: 
ô1ö si es una correcci≤n a la declaraci≤n privada; ô2ö si es una correcci≤n a la 
correcci≤n generada por la DIAN, con fundamento en el artφculo 43 de la Ley 962 
del 8 de julio de 2005 o ô3ö si es una correcci≤n provocada con ocasi≤n de un acto 
administrativo.
26.	N·mero de formulario anterior: corresponde al n·mero de formulario de la casilla 
4 de la declaraci≤n objeto de correcci≤n o del acto administrativo que se corrige.
27. Fracci≤n a±o gravable siguiente: si va a presentar declaraci≤n por la fracci≤n del 
a±o gravable siguiente seleccione en el SI de Diligenciamiento previo ingreso al 
formulario, la opci≤n ôNueva fracci≤n a±oö.
28. Uno por ciento (1%) de compras con factura electr≤nica: las personas naturales 
que declaren ingresos de la cΘdula general a los que se refiere el artφculo 335 
del Estatuto Tributario (en adelante del E.T.), que adquieran bienes y/o servicios, 
podrßn solicitar como deducci≤n en el impuesto sobre la renta, independientemente 
que tenga o no relaci≤n de causalidad con la actividad productora de renta del 
contribuyente, el uno por ciento (1%) del valor de las adquisiciones, sin que exceda 
doscientas cuarenta (240) UVT en el respectivo a±o gravable, siempre que se 
cumpla con los siguientes requisitos:
1.	Que la adquisici≤n del bien y/o del servicio no haya sido solicitada como costo o 
deducci≤n en el impuesto sobre la renta, impuesto descontable en el impuesto 
sobre las ventas û IVA, ingreso no constitutivo de renta ni ganancia ocasional, 
renta exenta, descuento tributario u otro tipo de beneficio o crΘdito fiscal.
2.	Que la adquisici≤n del bien y/o del servicio estΘ soportada con factura electr≤nica 
de venta con validaci≤n previa, en donde se identifique el adquirente con 
nombres y apellidos y el n·mero de identificaci≤n tributaria û NIT o n·mero de 
documento de identificaci≤n, y con el cumplimiento de todos los demßs requisitos 
exigibles para este sistema de facturaci≤n.
3.	Que la factura electr≤nica de venta se encuentre pagada a travΘs de tarjeta 
dΘbito, crΘdito o cualquier medio electr≤nico en el cual intervenga una entidad 
vigilada por la Superintendencia Financiera o quien haga sus veces, dentro del 
periodo gravable en el cual se solicita la deducci≤n de que trata el numeral 5 del 
artφculo 336 del E.T.
4.	Que la factura electr≤nica de venta haya sido expedida por sujetos obligados a 
expedirla.
	
La deducci≤n de que trata el numeral 5 del artφculo 336 del E.T. no se encuentra 
sujeta al lφmite previsto en el numeral 3 del mismo artφculo y no se tendrß en cuenta 
para el cßlculo de la retenci≤n en la fuente, ni podrß dar lugar a pΘrdidas.
	
Esta casilla se diligenciarß de manera automßtica tomando como base el valor 
registrado en la casilla 299 (Compra de bienes y/o servicios con factura electr≤nica 
cumpliendo requisitos num. 5 art. 336 E.T.) la cual es visible al momento del 
diligenciamiento del formulario.
SECCI╙N PATRIMONIO
29. Total patrimonio bruto: registre en esta casilla el total del valor patrimonial de 
todos los bienes y derechos apreciables en dinero poseφdos en el paφs o en el 
exterior por el contribuyente al final del periodo fiscal, tales como: bienes y/o 
efectivo en moneda extranjera, efectivo en moneda nacional, saldo en cuentas 
corrientes y cuentas de ahorros, inversiones en moneda nacional, inventarios que 
representen bienes corporales destinados a la venta en el curso normal de los 
negocios, asφ como aquellos que se hallen en proceso de producci≤n o que se 
utilizarßn o consumirßn en la producci≤n de otros que van a ser vendidos, activos 
biol≤gicos, bienes inmuebles (casas, apartamentos, fincas, lotes, locales, oficinas, 
otros), construcciones en curso, vehφculos, naves, aeronaves, muebles y enseres, 
maquinaria y equipo, pozos petroleros, minas, good will, know how, patentes, 
primas, derechos de autor, cuentas por cobrar, joyas, cuadros y demßs derechos 
reales y personales, cupos de taxis, criptoactivos, entre otros.
	
Para efectos fiscales, determine el valor patrimonial de los activos, conforme a las 
reglas del E.T., de acuerdo con la naturaleza de los activos. La informaci≤n contable 
es la determinada de acuerdo con los marcos tΘcnicos normativos contables 
vigentes en Colombia, tomando como base los estados financieros individuales o 
separados, excepto en los casos en los que de acuerdo con las normas fiscales se 
deba declarar incluyendo informaci≤n de los negocios o contratos en los cuales se 
tenga participaci≤n, como en el caso de los Contratos de Colaboraci≤n Empresarial, 
donde se deberß tomar los estados financieros consolidados o combinados, seg·n 
el caso.
	
Para efectos fiscales tenga en cuenta que los activos en moneda extranjera, se 
estiman en moneda nacional al momento de su reconocimiento inicial a la tasa 
representativa del mercado, menos los abonos o pagos medidos a la misma tasa 
representativa del mercado del reconocimiento inicial, de conformidad con lo 
previsto en los artφculos 269, 288 y 291 del E.T.; asφ mismo tenga en cuenta lo 
dispuesto en los artφculos 261 y 267 del E.T., en la determinaci≤n del patrimonio 
bruto y el valor patrimonial de los activos.
 	
Formato Reporte Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (ESF û Patrimonio): Total Activos 
columna valor fiscal.
30.	Deudas: registre en esta casilla el valor total de los saldos pendientes de pago a 
31 de diciembre del periodo fiscal, tales como: obligaciones financieras, cuentas 
por pagar, arrendamientos por pagar, otros pasivos financieros, impuestos, 
gravßmenes y tasas por pagar, pasivos por beneficios a los empleados, pasivos 
por ingresos diferidos y otros pasivos u obligaciones diferentes a las anteriores.
INSTRUCTIVO PARA EL DILIGENCIAMIENTO DE LA DECLARACI╙N DE RENTA Y COMPLEMENTARIO PERSONAS NATURALES Y ASIMILADAS RESIDENTES Y 
SUCESIONES IL═QUIDAS DE CAUSANTES RESIDENTES, A╤O GRAVABLE 2023 Y SIGUIENTES

=== PAGE 3 ===
2
	
Los contribuyentes que no estΘn obligados a llevar libros de contabilidad solo 
podrßn solicitar pasivos respaldados por documentos de fecha cierta. En los demßs 
casos, los pasivos deben estar respaldados por documentos id≤neos y con el lleno 
de todas las formalidades exigidas por la contabilidad. (Consulte el artφculo 283 del 
E.T., en concordancia con los artφculos 767 y 770 del E.T).
 	
Para efectos fiscales, tenga en cuenta que los pasivos en moneda extranjera se 
estiman en moneda nacional al momento de su reconocimiento inicial a la tasa 
representativa del mercado, menos los abonos o pagos medidos a la misma 
tasa representativa del mercado del reconocimiento inicial de conformidad con lo 
previsto en los artφculos 285 y 288 del E.T.; asφ mismo tenga en cuenta lo dispuesto 
en el artφculo 287 del E.T. en la determinaci≤n del valor patrimonial de las deudas.
	
No incluya provisiones contables que no se acepten fiscalmente.
	
Formato Reporte Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (ESF û Patrimonio): Total Pasivos 
columna valor fiscal.
31. Total patrimonio lφquido (29 - 30): es el resultado de restar del valor de la casilla 
29 (Total patrimonio bruto) el valor de la casilla 30 (Deudas).
C╔DULA GENERAL
SECCI╙N RENTAS DE TRABAJO
Pertenecen a estas rentas de trabajo las definidas en el artφculo 103 del E.T.
32. Ingresos brutos de las Rentas de trabajo: registre en esta casilla el valor en dinero 
o en especie correspondiente a salarios, prima legal, primas extralegales, cesantφas 
efectivamente pagadas por su empleador en el perφodo o las aplicadas a un crΘdito 
hipotecario o retiradas en el perφodo de su fondo de cesantφas, vißticos, gastos de 
representaci≤n, ingresos en especie (artφculo 29-1 del E.T.), ingresos y/o pagos 
basados en acciones, indemnizaciones por despido injustificado, bonificaciones 
y demßs conceptos laborales, subsidio familiar, auxilio por enfermedad, auxilio 
funerario, auxilio de maternidad, vacaciones, emolumentos eclesißsticos, etc.
	
A partir del a±o gravable 2017, el auxilio de cesantφa y los intereses sobre cesantφas 
se entenderßn realizados en el momento del pago del empleador directo al 
trabajador o en el momento de consignaci≤n al fondo de cesantφas encontrßndose 
a disposici≤n del trabajador.
	
En el caso del auxilio de cesantφa del rΘgimen tradicional del C≤digo Sustantivo 
del Trabajo, contenido en el Capφtulo VII, Tφtulo VIII, parte primera, y demßs 
disposiciones que lo modifiquen o adicionen, se entenderß realizado con ocasi≤n 
del reconocimiento por parte del empleador. Para tales efectos, el trabajador 
reconocerß cada a±o gravable el ingreso por auxilio de cesantφa, tomando la 
diferencia resultante entre los saldos a treinta y uno (31) de diciembre del a±o 
gravable materia de declaraci≤n del impuesto sobre la renta y complementario y el 
del a±o inmediatamente anterior. En caso de retiros parciales antes del treinta y uno 
(31) de diciembre de cada a±o, el valor correspondiente se adicionarß.
	
Nota: para diligenciar la casilla 32 (Ingresos brutos de las Rentas de trabajo) el 
SI de Diligenciamiento habilitarß las casillas 355 (Salarios) y 356 (Honorarios sin 
costos), no visibles en el documento PDF, para poder determinar lo se±alado en 
el inciso segundo del numeral 1.1.2. del Artφculo 1.2.1.20.3. del Decreto 1625 de 
2016, cuyo tenor literal se±ala: ôLa deducci≤n por dependientes a que se refieren 
el inciso 2 del numeral 3 del artφculo 336 y la del artφculo 387 del Estatuto Tributario 
aplican ·nicamente a los ingresos provenientes de rentas de trabajo y un mismo 
dependiente solo darß lugar a una de estas dos deducciones, excepto cuando se 
tenga rentas provenientes de una relaci≤n laboral y legal o reglamentaria, caso en 
el cual se podrß aplicar ambas deducciones por un mismo dependiente".
 
Apoyos econ≤micos para financiar programas educativos: en el evento en 
que el apoyo econ≤mico sea otorgado en raz≤n a una relaci≤n laboral, legal y 
reglamentaria, deberß ser declarado en las rentas de trabajo. En caso contrario 
el apoyo econ≤mico corresponderß a una renta no laboral de conformidad con lo 
se±alado en el inciso segundo del artφculo 1.2.1.12.8. del Decreto 1625 de 2016 
┌nico Reglamentario en Materia Tributaria (en adelante DUR 1625/2016).
	
Obtenidos en el exterior: registre en esta casilla el valor de los ingresos obtenidos 
en el exterior por cualquiera de los conceptos anteriormente relacionados.
 	
Nota: en esta casilla tambiΘn podrß incluir los ingresos por concepto de honorarios, 
comisiones, compensaciones y compensaci≤n de servicios personales, recibidos 
como trabajador independiente, siempre y cuando no impute costos o deducciones 
a dichos ingresos para tener derecho a la renta exenta contemplada en el numeral 
10 del artφculo 206 del E.T. y que son diferentes a los ingresos registrados en la 
casilla 43 (Rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n laboral o legal y 
reglamentaria).
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Total Ingreso Cedular (valor fiscal), columna Rentas de trabajo.
33. Ingresos no constitutivos de renta de las Rentas de trabajo: incluya en esta 
secci≤n los ingresos no constitutivos de renta de las Rentas de trabajo, tales como:
	
Aportes obligatorios a fondos de pensiones y solidaridad pensional y aportes 
voluntarios al rΘgimen de ahorro individual con solidaridad û RAIS: incluya los 
aportes obligatorios que efect·en los trabajadores y afiliados al Sistema General de 
Seguridad Social en Pensiones.
	
De conformidad con lo establecido en el parßgrafo 1 del artφculo 135 de la Ley 
100 de 1993 y del artφculo 55 del E.T., las cotizaciones voluntarias que efect·en 
los trabajadores y afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Pensiones 
dentro del rΘgimen de ahorro individual con solidaridad a partir del 1░ de enero 
de 2017 y los aportes voluntarios a fondos de pensiones obligatorios, serßn 
considerados como un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia ocasional.
	
Este mismo tratamiento tendrßn sus rendimientos en el respectivo a±o gravable en 
que se generen.
	
A partir del a±o gravable 2019 las cotizaciones voluntarias al rΘgimen de ahorro 
individual con solidaridad serßn un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia 
ocasional para el aportante, en un porcentaje que no exceda el veinticinco por 
ciento (25%) del ingreso laboral o tributario anual limitado a dos mil quinientas 
(2.500) (UVT).
	
Los retiros, parciales o totales, de las cotizaciones voluntarias de los afiliados al 
rΘgimen de ahorro individual con solidaridad para fines distintos a la obtenci≤n de 
una mayor pensi≤n o un retiro anticipado constituirßn renta gravada en el a±o en 
que sean retirados.
 
Aportes obligatorios a salud: registre los aportes obligatorios que efect·en los 
trabajadores y afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud los cuales 
no harßn parte de la base para aplicar la retenci≤n en la fuente por salarios, y serßn 
considerados como un ingreso no constitutivo de renta ni de ganancia ocasional.
	
Apoyos econ≤micos para financiar programas educativos: son ingresos 
no constitutivos de renta o ganancia ocasional, los apoyos econ≤micos no 
reembolsables o condonados, entregados por el Estado o financiados con recursos 
p·blicos, para financiar programas educativos, cuando sean otorgados en raz≤n a 
una relaci≤n de tipo laboral o legal y reglamentaria.
 
Otros ingresos no constitutivos de renta: los demßs ingresos no constitutivos de 
renta que apliquen a las rentas de trabajo.
	
Nota: los pagos efectuados a terceras personas iguales o inferiores a 41 UVT 
por concepto de alimentaci≤n del trabajador o de su familia cuyo salario mensual 
no exceda de 310 UVT, no deberßn ser incluidos como ingresos no constitutivos 
siempre y cuando el empleador no los hubiese reportado en la casilla 36 (Pagos 
por salarios) en el formato 220 (Certificado de ingresos y retenciones por rentas de 
trabajo y de pensiones).
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Ingresos no constitutivos de renta ni ganancia ocasional, columna 
Rentas de trabajo.
34. Renta lφquida de las Rentas de trabajo: es el resultado de restarle a la casilla 
32 (Ingresos brutos por rentas de trabajo) el valor de la casilla 33 (Ingresos no 
constitutivos de renta).
RENTAS EXENTAS DE RENTAS DE TRABAJO
35.  Rentas exentas de las Rentas de trabajo û Aportes voluntarios AFC, FVP y/o 
AVC: si el valor de la casilla 34 es mayor que cero (0), registre en esta casilla el 
valor de los dep≤sitos efectuados a las Cuentas de Ahorro para el Fomento de 
la Construcci≤n û AFC, aportes voluntarios a los seguros privados de pensiones 
û FVP y a las Cuentas de Ahorro Voluntario Contractual û AVC, que no deben 
exceder el treinta por ciento (30%) del ingreso laboral o del ingreso tributario del 
a±o, seg·n corresponda, y hasta un monto mßximo de tres mil ochocientas (3.800) 
UVT por a±o. El monto de los aportes voluntarios del empleador, trabajador o del 
partφcipe independiente que se realicen a los seguros privados de pensiones y a los 
fondos de pensiones voluntarias, administrados por las entidades vigiladas por la 
Superintendencia Financiera de Colombia, no harßn parte de la base para aplicar la 
retenci≤n en la fuente y serßn considerados como una renta exenta en el impuesto 
sobre la renta y complementario hasta una suma que adicionada al valor de los 
aportes efectuados a las Cuentas de Ahorro para el Fomento de la Construcci≤n 
(AFC) de que trata el artφculo 126-4 del E.T., a las Cuentas de Ahorro Voluntario 
Contractual (AVC) de que trata el artφculo 2 de la Ley 1114 de 2006, no exceda del 
treinta por ciento (30%) del ingreso laboral o ingreso tributario del a±o, seg·n el 
caso, y hasta un monto mßximo de tres mil ochocientas (3.800) UVT por a±o.
	
El retiro de los recursos para cualquier otro prop≤sito, antes de un perφodo mφnimo 
de permanencia de diez (10) a±os contados a partir de la fecha de su consignaci≤n, 
implica que el trabajador pierda el beneficio y que se efect·en, por parte de la 
respectiva entidad financiera, las retenciones inicialmente no realizadas en el a±o 
en que se percibi≤ el ingreso y se realiz≤ el aporte.
	
Los retiros, parciales o totales, de aportes y rendimientos, que cumplan con el 
periodo de permanencia mφnimo exigido o que se destinen para los fines autorizados 
en el artφculo 126-1 del E.T., mantienen la condici≤n de rentas exentas y no deben ser 
incluidos en la declaraci≤n de renta del periodo en que se efectu≤ el retiro.

=== PAGE 4 ===
3
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Rentas exentas Aportes voluntarios a los seguros privados de 
pensiones y a los fondos de pensiones voluntarias y Aportes a cuentas AFC y AVC, 
columna Rentas de trabajo.
36. Rentas exentas de las Rentas de trabajo û Otras rentas exentas: si el valor de 
la casilla 34 (Renta lφquida de las Rentas de trabajo) es mayor que cero (0), registre 
en esta casilla las rentas exentas imputables a las Rentas de trabajo diferentes a 
las registradas en la casilla 35 (Rentas exentas de las Rentas de trabajo û Aportes 
voluntarios AFC, FVP y AVC).
 
Otras rentas exentas de las Rentas de Trabajo
	
La renta exenta es un beneficio que recae sobre la renta lφquida, es decir, es una 
porci≤n de la renta lφquida que se resta de esta, para obtener la renta lφquida 
gravable.
1.	 Las indemnizaciones por accidente de trabajo o enfermedad.
2.	 Las indemnizaciones que impliquen protecci≤n a la maternidad.
3.	 Lo recibido por gastos de entierro del trabajador.
4.	 El auxilio de cesantφa y los intereses sobre cesantφas, siempre y cuando sean 
recibidos por trabajadores cuyo ingreso mensual promedio en los seis (6) ·ltimos 
meses de vinculaci≤n laboral no exceda de trescientas cincuenta (350) UVT.
	
Cuando el salario mensual promedio a que se refiere este numeral exceda de 
trescientas cincuenta (350) UVT la parte no gravada se determinarß asφ:
	
La exenci≤n prevista en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5, opera ·nicamente sobre los 
valores que correspondan al mφnimo legal de que tratan las normas laborales; 
el excedente no estß exento del impuesto de renta y complementario.
	
Las rentas exentas establecidas en los numerales 5, 6, 7 y 8, no estarßn sujetas 
a las limitantes previstas en el numeral 3 del artφculo 336 del E.T.
	
Las rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n laboral o legal y 
reglamentaria podrßn optar entre restar los costos o gastos procedentes o 
aplicar la renta exenta de que trata el numeral 10 del artφculo 206 del E.T.
	
De la misma forma, tendrßn el tratamiento de renta exenta la prima especial y la 
prima de costo de vida de los servidores p·blicos de la planta en el exterior que, 
aunque presten servicios fuera de Colombia, sean residentes fiscales en el paφs.
	
Para efectos de la determinaci≤n del impuesto sobre la renta y complementario 
de los servidores p·blicos diplomßticos, consulares y administrativos del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, la prima especial y la prima de costo de 
vida de que trata el Decreto 3357 de 2009, o las normas que lo modifiquen o 
sustituyan, estarßn exentas del impuesto sobre la renta. El mismo tratamiento 
es aplicable respecto a la prima especial y la prima de costo de vida de los 
servidores p·blicos de las plantas en el exterior que, aunque presten sus 
servicios fuera de Colombia, sean residentes fiscales en el paφs, de conformidad 
con el numeral 2 del artφculo 10 del E.T.
	
Estas primas no se tendrßn en cuenta para efectos del cßlculo de los lφmites 
establecidos en el numeral 3 del artφculo 336 del E.T.
10. Otras rentas exentas: incluya los valores correspondientes a otras rentas 
exentas laborales diferentes a las registradas anteriormente, y que estΘn 
contempladas en la ley.
11. Rentas exentas en virtud de convenios para evitar la doble tributaci≤n y 
las se±aladas por ley: registre los ingresos derivados de los convenios para 
evitar la doble tributaci≤n y los que la ley se±ale expresamente como tal, de 
igual forma los ingresos por servicios prestados en los paφses miembros de la 
Comunidad Andina de Naciones û CAN, por personas naturales residentes en 
Colombia, se debe observar el rΘgimen previsto en la Decisi≤n 578 de 2004 
de la Comisi≤n de la Comunidad Andina en donde se prevΘ que las rentas 
provenientes de la prestaci≤n de servicios personales o empresariales solo 
serßn gravables en el territorio en el cual tales servicios fueren prestados, salvo 
los casos de excepci≤n previstos en la misma Decisi≤n; en consecuencia, 
las rentas obtenidas por la prestaci≤n de servicios en los paφses miembros 
de la CAN, son consideradas exentas en Colombia en atenci≤n a la filosofφa 
fundamental de la Decisi≤n de evitar la doble tributaci≤n y prevenir la evasi≤n 
fiscal en los paφses miembros.
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Rentas exentas menos Rentas exentas Aportes voluntarios a los 
seguros privados de pensiones y a los fondos de pensiones voluntarias y Aportes a 
cuentas AFC y AVC, columna Rentas de trabajo.
37. Total rentas exentas de las Rentas de trabajo: es el resultado de sumar las 
casillas 35 (Rentas exentas de las Rentas de trabajo û Aportes voluntarios AFC, 
FVP y AVC) y 36 (Rentas exentas de las Rentas de trabajo û Otras rentas exentas).
DEDUCCIONES IMPUTABLES A LAS RENTAS DE TRABAJO
38.  Deducciones imputables a las Rentas de trabajo û Intereses de vivienda: si el 
valor de la casilla 34 (Renta lφquida de las Rentas de trabajo) es mayor que cero (0), 
registre en esta casilla el valor de los intereses y/o correcci≤n monetaria pagados 
sobre prΘstamos para adquisici≤n de vivienda de acuerdo con lo establecido en el 
artφculo 119 del E.T. el cual no podrß exceder de mil doscientas (1.200) UVT en el 
a±o. Son deducibles los intereses que se paguen sobre prΘstamos para adquisici≤n 
de vivienda del contribuyente, siempre que el prΘstamo estΘ garantizado con 
hipoteca si el acreedor no estß sometido a la vigilancia del Estado, y se cumplen 
las demßs condiciones se±aladas en el artφculo 119 del E.T.
	
Cuando el prΘstamo de vivienda se haya adquirido en unidades de poder adquisitivo 
constante, la deducci≤n por intereses y correcci≤n monetaria estarß limitada 
para cada contribuyente al valor equivalente a las primeras cuatro mil quinientos 
cincuenta y tres (4.553) Unidades de Poder Adquisitivo Constante UPAC (hoy 
UVR), del respectivo prΘstamo. Dicha deducci≤n no podrß exceder anualmente del 
valor equivalente de mil (1.000) Unidades de Poder Adquisitivo Constante, hoy mil 
doscientas (1.200) UVT. Artφculo 119 del E.T.
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Deducci≤n por pagos de intereses de vivienda, columna Rentas de trabajo.
39.  Deducciones imputables a las Rentas de trabajo û Otras deducciones 
imputables: si el valor de la casilla 34 (Renta lφquida de las Rentas de trabajo) 
es mayor que cero (0), registre en esta casilla las deducciones imputables 
 
 
 
 
 
 
	
Cesantφas acumuladas a 31 de diciembre de 2016 (retiradas): los montos 
acumulados del auxilio de cesantφa a treinta y uno (31) de diciembre de 2016 en 
los fondos de cesantφas o en las cuentas del patrono para aquellos trabajadores 
cobijados con el rΘgimen tradicional contenido en el Capφtulo VII, Tφtulo VIII 
parte Primera del C≤digo Sustantivo del Trabajo, al momento del retiro del 
fondo de cesantφas o pago por parte del empleador, mantendrßn el tratamiento 
previsto en el numeral 4 del artφculo 206 del E.T. sin que sea aplicable lo 
dispuesto en el numeral 3 del artφculo 336 del E.T.
	
Cuando se realicen retiros parciales, estos se entenderßn efectuados con 
cargo al saldo acumulado a que se refiere el inciso anterior, hasta que se agote.
5. 	El seguro por muerte, las compensaciones por muerte y las prestaciones 
sociales en actividad y en retiro de los miembros de las Fuerzas Militares y de 
la Policφa Nacional.
6. 	Para el caso de los Magistrados de los Tribunales, sus Fiscales y Procuradores 
Judiciales, se considerarß como gastos de representaci≤n exentos un 
porcentaje equivalente al cincuenta por ciento (50%) de su salario. Para los 
Jueces de la Rep·blica el porcentaje exento serß del veinticinco por ciento 
(25%) sobre su salario.
7. 	El exceso del salario bßsico percibido por los Oficiales, Suboficiales y Soldados 
Profesionales de las Fuerzas Militares y Oficiales, Suboficiales, Nivel Ejecutivo, 
Patrulleros y Agentes de la Policφa Nacional.
8.	 Los gastos de representaci≤n de los rectores y profesores de universidades 
p·blicas, los cuales no podrßn exceder del cincuenta por ciento (50%) de su 
salario.
9.	 El veinticinco por ciento (25%) del valor total de los pagos laborales estarß 
limitado anualmente a setecientos noventa (790) UVT. El cßlculo de esta 
renta exenta se efectuarß una vez se detraiga del valor total de los pagos 
laborales recibidos por el trabajador, los ingresos no constitutivos de renta, 
las deducciones y las demßs rentas exentas diferentes a la establecida en el 
presente numeral.
	
La exenci≤n aquφ prevista no se otorgarß sobre las cesantφas, sobre la 
porci≤n de los ingresos excluida o exonerada del impuesto de renta por otras 
disposiciones, ni sobre la parte gravable de las pensiones. La exenci≤n del 
factor prestacional a que se refiere el artφculo 18 de la Ley 50 de 1990 queda 
sustituida por lo previsto en este instructivo.

=== PAGE 5 ===
4
a las Rentas de trabajo diferentes a las registradas en la casilla 38 
(Deducciones imputables a las Rentas de trabajo û Intereses de vivienda). 
	
Otras deducciones imputables a las Rentas de Trabajo
	
Las deducciones imputables son aquellas que, aunque no tengan relaci≤n directa 
con la actividad productora de renta, por expresa disposici≤n legal son aceptadas 
como beneficio tributario.
1. Los aportes a tφtulo de cesantφa, realizados por los partφcipes independientes: 
serßn deducibles de la renta hasta la suma de dos mil quinientas (2.500) UVT, sin 
que excedan de un doceavo del ingreso gravable del respectivo a±o (inciso sexto 
del artφculo 126-1 del E.T.)
2.	Pagos por salud: el trabajador podrß deducir los pagos por salud, siempre que 
el valor a disminuir mensualmente, en este ·ltimo caso, no supere diecisΘis (16) 
UVT mensuales. Los pagos por salud deberßn cumplir las condiciones de control 
que se±ale el Gobierno nacional:
a.	Los pagos efectuados por contratos de prestaci≤n de servicios a empresas de 
medicina prepagada vigiladas por la Superintendencia Nacional de Salud, que 
impliquen protecci≤n al trabajador, su c≤nyuge, sus hijos y dependientes.
b.	Los pagos efectuados por seguros de salud, expedidos por compa±φas de 
seguros vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia.
3.	Deducci≤n por dependientes econ≤micos: las personas naturales que 
reciban ingresos por rentas de trabajo tendrßn derecho a una deducci≤n mensual 
de hasta el diez por ciento (10%) del total de dicha renta en el respectivo mes 
por concepto de dependientes, de conformidad con lo establecido en el numeral 
1.1.2. del artφculo 1.2.1.20.3. del DUR 1625/2016, hasta un mßximo de treinta y 
dos (32) UVT mensuales. 
	
Para prop≤sitos de esta deducci≤n tendrßn la calidad de dependientes:
ò 	Los hijos del contribuyente que tengan hasta 18 a±os de edad.
ò 	Los hijos del contribuyente con edad entre 18 y 23 a±os, cuando el padre o 
madre contribuyente persona natural se encuentre financiando su educaci≤n 
en instituciones formales de educaci≤n superior certificadas por el ICFES o la 
autoridad oficial correspondiente; o en los programas tΘcnicos de educaci≤n no 
formal debidamente acreditados por la autoridad competente,
ò	Los hijos del contribuyente mayores de 18 a±os que se encuentren en 
situaci≤n de dependencia originada en factores fφsicos o psicol≤gicos que 
sean certificados por Medicina Legal, de conformidad con lo establecido en el 
numeral 3 del artφculo 1.2.4.1.18. del DUR 1625/2016.
ò El c≤nyuge o compa±ero(a) permanente del contribuyente que se encuentre 
en situaci≤n de dependencia sea por ausencia de ingresos o ingresos en el 
a±o menores a doscientas sesenta (260) UVT, certificada por contador p·blico, 
o por dependencia originada en factores fφsicos o psicol≤gicos que sean 
certificados por Medicina Legal, y,
ò Los padres y los hermanos del contribuyente que se encuentren en situaci≤n 
de dependencia, sea por ausencia de ingresos o ingresos en el a±o menores 
a doscientas sesenta (260) UVT, certificada por contador p·blico, o por 
dependencia originada en factores fφsicos o psicol≤gicos que sean certificados 
por Medicina Legal.
	
Para el a±o gravable 2023 y siguientes el trabajador podrß deducir setenta y 
dos (72) UVT por dependiente hasta un mßximo de cuatro (4) dependientes en 
adici≤n a los lφmites se±alados en el inciso primero del numeral 3 del artφculo 336 
del E.T.
	
La deducci≤n por dependientes indicada anteriormente, aplican ·nicamente a 
los ingresos provenientes de rentas de trabajo y un mismo dependiente solo 
darß lugar a una de estas dos deducciones, excepto cuando se tenga rentas 
provenientes de una relaci≤n laboral y legal o reglamentaria, caso en el cual se 
podrß aplicar ambas deducciones por un mismo dependiente.
4. Gravamen a los Movimientos Financieros GMF: serß deducible el cincuenta 
por ciento (50%) del Gravamen a los Movimientos Financieros û GMF 
efectivamente pagado por los contribuyentes durante el respectivo a±o gravable, 
independientemente que tenga o no relaci≤n de causalidad con la actividad 
econ≤mica del contribuyente, siempre que se encuentre debidamente certificado 
por el agente retenedor.
5. Deducci≤n de intereses sobre prΘstamos educativos del ICETEX: serßn 
deducibles los intereses de que trata el inciso tercero del artφculo 119 del E.T. 
sobre prΘstamos educativos del Instituto Colombiano de CrΘditos Educativo y 
Estudios TΘcnicos en el Exterior (ICETEX) dirigidos para la educaci≤n superior 
del contribuyente. Dicha deducci≤n no podrß exceder anualmente del valor 
equivalente a cien (100) UVT.
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Deducciones menos Deducci≤n por pagos de intereses de vivienda, 
columna Rentas de trabajo.
40. Total deducciones imputables a las Rentas de trabajo: es el resultado de 
sumar las casillas 38 (Deducciones imputables a las Rentas de trabajo û Intereses 
de vivienda) y 39 (Deducciones imputables a las Rentas de trabajo û Otras 
deducciones imputables).
RENTAS EXENTAS Y DEDUCCIONES IMPUTABLES DE LAS RENTA DE 
TRABAJO (LIMITADAS)
Tenga en cuenta que, para calcular las rentas exentas y deducciones imputables a la 
Renta lφquida cΘdula general, el SI de Diligenciamiento realizarß la siguiente operaci≤n:
	
Se suman los ingresos brutos de las Rentas de trabajo de la casilla 32, mßs los 
ingresos brutos por Rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n laboral o 
legal y reglamentaria de la casilla 43, mßs los ingresos brutos de la Rentas de capital 
de la casilla 58, mßs los ingresos pasivos de la Rentas de capital provenientes de una 
ECE controlada por residentes colombianos, mßs los ingresos brutos de las Rentas no 
laborales casilla 74, mßs los ingresos pasivos de la Rentas no laborales provenientes 
de una ECE controlada por residentes colombianos y se restan los ingresos no 
constitutivos de renta de las Rentas de trabajo de la casilla 33, menos los ingresos 
no constitutivos de renta de las Rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n 
laboral o legal y reglamentaria de la casilla 44, menos los ingresos no constitutivos de 
renta de las Rentas de capital de la casilla 59, menos los ingresos no constitutivos de 
renta de las Rentas no laborales de la casilla 76.
A este resultado se le aplica el cuarenta por ciento (40%) que, en todo caso, no puede 
superar las mil trescientas cuarenta (1.340) UVT anuales.
Al cuarenta por ciento (40%) o a las mil trescientas cuarenta (1.340) UVT anuales 
calculado anteriormente, se suman las rentas exentas que conforme a los incisos 3 
y 4 del artφculo 1.2.1.20.4. del DUR 1625/2016., no les son aplicados dichos lφmites.
Una vez obtenido el valor total de las Rentas exentas y Deducciones imputables a 
la Renta lφquida cΘdula general, se distribuirß en las casillas correspondientes a las 
Rentas exentas y deducciones imputables (Limitadas), de la siguiente manera: primero 
a las Rentas de trabajo, segundo a las Rentas de trabajo que no provengan de una 
relaci≤n laboral o legal y reglamentaria, despuΘs a las Rentas de capital y por ·ltimo a 
las Rentas no laborales, hasta agotar el valor total de las rentas exentas y deducciones, 
de acuerdo al cßlculo realizado en el inciso anterior.
Nota: los ingresos pasivos de las Rentas de capital y de las Rentas no laborales 
provenientes de una ECE controlada por residentes colombianos se diligenciarßn en 
las casillas 268 (Ingresos pasivos Rentas de capital û ECE) y 269 (Ingresos pasivos 
Rentas no laborales û ECE) no visibles en el documento PDF, pero que el SI de 
Diligenciamiento habilitarß cuando sean diligenciadas las casillas 62 (Rentas lφquidas 
pasivas û ECE de las Rentas de capital) y 79 (Rentas lφquidas pasivas û ECE de las 
Rentas no laborales).
Los lφmites antes mencionados no aplicarßn a las rentas exentas en virtud de un 
convenio para evitar la doble tributaci≤n, acuerdos multilaterales, ni a las rentas 
provenientes de la Decisi≤n 578 de 2004 de la Comunidad Andina de Naciones (CAN).
41. Rentas exentas y/o deducciones imputables a las Rentas de trabajo 
(Limitadas): de acuerdo con la instrucci≤n para el cßlculo de las Rentas exentas y 
deducciones imputables a la Renta lφquida cΘdula general, el SI de diligenciamiento 
distribuirß en esta casilla el valor de las Rentas exentas y deducciones imputables 
a las que tiene derecho y que fueron registradas en la casilla 37 (Total rentas 
exentas) y la casilla 40 (Total deducciones imputables) de las Rentas de trabajo, 
controlando que dicho valor no supere el valor de la renta lφquida registrada en la 
casilla 34 (Renta lφquida), ni el valor de la sumatoria de las casillas 37 (Total rentas 
exentas) y 40 (Total deducciones imputables) de las Rentas de trabajo.
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Total rentas exentas y deducciones imputables (limitadas), columna 
Rentas de trabajo.
42. Renta lφquida ordinaria de las Rentas de trabajo: es el resultado positivo de 
restar del valor de la casilla 34 (Renta lφquida), el valor de la casilla 41 (Rentas 
exentas y/o deducciones imputables (Limitadas)).
SECCI╙N RENTAS DE TRABAJO QUE NO PROVENGAN DE UNA RELACI╙N 
LABORAL O LEGAL Y REGLAMENTARIA
43.  Ingresos brutos de las Rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n 
laboral o legal y reglamentaria: registre en esta casilla el valor de los ingresos por 
rentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n laboral o legal y reglamentaria 
obtenidos por las personas siempre y cuando optaron por solicitar costos y 
deducciones procedentes en lugar de la exenci≤n contemplada en el numeral 10 
del artφculo 206 del E.T.
	
Conciliaci≤n fiscal Anexo 210 (Estado de Resultado Integral û Renta Lφquida, en 
adelante ERI û Renta Lφquida): Secci≤n Determinaci≤n de las Rentas Lφquidas 
Cedulares, Total ingreso cedular (valor fiscal), columna Rentas de trabajo por 
honorarios y compensaci≤n de servicios personales sujetos a costos y gastos. 
EntiΘndase como ôRentas de trabajo que no provengan de una relaci≤n laboral o 
legal y reglamentariaö.

